La gallina degollada,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibreBox.
Todas las grabaciones de LibreBox están en el
dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibreVox
punto org,
grabado por Gabriela.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga,
la gallina degollada.
Todo el día, sentados en el patio, en
un banco,
estaban los 4 hijos idiotas del matrimonio
Massini Ferrás.
Tenían la lengua entre los labios los ojos
estúpidos,
y volvían la cabeza con la boca abierta.
El patio era de tierra,
cerrado al oeste por un cerco de ladrillos.
El banco quedaba paralelo a él,
a 5 metros,
y allí se mantenían inmóviles,
fijos los ojos en los ladrillos.
Como el sol se ocultaba tras el cerco,
al declinar
los idiotas tenían fiesta.
La luz enceguecedora
llamaba su atención.
Al principio,
poco a poco sus ojos se animaban.
Se reían al fin estrepitosamente,
congestionados
por la misma hilaridad ansiosa,
mirando el sol con alegría bestial,
como si fuera comida.
Otras veces,
alineados en el banco, zumbaban horas enteras
imitando
al tranvía eléctrico.
Los ruidos fuertes sacudían a sí mismos su
inercia,
y corrían entonces mordiéndose la lengua y mugiendo
alrededor del patio.
Pero casi siempre estaban apagados en un sombrío
letargo de idiotismo,
y pasaban todo el día sentados en su
banco,
con las piernas colgantes y quietas,
empapando de glutinosa saliva el pantalón.
El mayor tenía 12 años y el menor
9.
En todo su aspecto sucio y desvalido
se notaba la falta absoluta de un poco
de cuidado maternal.
Estos 4 idiotas,
sin embargo,
habían sido un día el encanto de sus
padres.
A los 3 meses de casados,
Massini y Berta
orientaron su estrecho amor de marido y mujer,
y mujer, y marido hacia un porvenir mucho
más vital,
un hijo.
¿Qué mayor dicha para 2 enamorados
que esa honrada consagración de su cariño,
libertado ya del vil egoísmo
de un mutuo amor sin fin ninguno?
Y lo que es peor para el amor
mismo, sin esperanzas posibles de renovación
Así lo sintieron Macini y Berta,
y cuando el hijo llegó
a los 14 meses de matrimonio,
creyeron cumplida su felicidad.
La criatura creció bella y radiante,
hasta que tuvo año y medio.
Pero el vigésimo mes sacudiéronlo
una noche convulsiones terribles,
y a la mañana siguiente no conocía más
a sus padres.
El médico lo examinó con esa atención profesional
que está visiblemente buscando la causa del mal
en las enfermedades de los padres.
Después de algunos días,
los miembros paralizados
recobraron
el instinto,
pero la inteligencia,
el alma,
aún el instinto se habían ido del todo.
Había quedado profundamente
idiota,
baboso,
colgante,
muerto para siempre sobre las rodillas de su
madre.
Hijo,
mi hijo querido,
sollozaba esta sobre aquella espantosa ruina de su
primogénito.
El padre, desolado, acompañó al médico afuera.
A usted se le puede decir,
creo que es un caso perdido.
Podrá mejorar,
educarse en todo lo que le permita su
idiotismo,
pero no más allá.
Sí,
sí, asentía Massini, pero dígame, ¿usted cree que
es herencia?
¿Qué?
En cuanto a la herencia paterna, ya le
dije lo que creí cuando vi a su
hijo.
Respecto a la madre,
hay allí un pulmón que no sopla bien,
no veo nada más,
pero hay un soplo un poco rudo.
Hágala examinar bien.
Con el alma destrozada de remordimiento,
Massini redobló su amor a su hijo,
El pequeño idiota que pagaba los excesos del
abuelo
tuvo asimismo que consolar, sostener sin tregua a
Berta,
herida en lo más profundo por aquel fracaso
de su joven maternidad.
Como es natural,
el matrimonio puso todo su amor en la
esperanza de otro hijo.
Nació este,
y su salud y limpidez de risa reencendieron
el porvenir
extinguido.
Pero a los 10 y 8 meses las
convulsiones del primogénito se repetían,
y al día siguiente
amanecía idiota.
Esta vez los padres cayeron en onda desesperación.
Luego su sangre, su amor, estaba maldito,
su amor sobre todo.
28 años él, 22 ella,
y toda su apasionada ternura no alcanzaba a
crear un átomo de vida normal.
Ya no pedían más belleza e inteligencia como
en el primogénito,
pero un hijo, un hijo como todos.
Del nuevo desastre
brotaron
nuevas llamaradas de dolorido amor,
un loco anhelo de redimir de una vez
para siempre la santidad de su ternura.
Sobrevinieron mellizos,
y punto por punto repitióse el proceso de
los 2 mayores.
Mas por encima de su inmensa amargura
quedaba a Massini y Berta gran compasión por
sus 4 hijos.
Hubo que arrancar del limbo de la más
honda animalidad,
no ya sus almas,
sino el instinto mismo abolido.
No sabían deglutir,
cambiar de sitio, ni aun sentarse.
Aprendieron al fin a caminar,
pero chocaban contra todo por no darse cuenta
de los obstáculos.
Cuando los lavaban,
mugían hasta inyectarse de sangre el rostro.
Animábanse solo al comer,
cuando veían colores brillantes u oían truenos.
Se reían entonces,
echando afuera lengua y ríos de baba,
radiantes de frenesí bestial.
Tenían, en cambio, cierta facultad imitativa,
pero no se pudo obtener nada más.
Con los mellizos pareció haber concluido la aterradora
descendencia,
pero pasados 3 años desearon de nuevo ardientemente
otro hijo,
confiando en que el largo tiempo transcurrido hubiera
aplacado a la fatalidad.
No satisfacían sus esperanzas,
y en ese ardiente anhelo que se exasperaba
en razón de su infructuosidad,
se agriaron.
Hasta ese momento, cada cual había tomado sobre
sí la parte que le correspondía
en la miseria de sus hijos,
pero la desesperanza de redención
ante las 4 bestias que habían nacido de
ellos
echó afuera esa imperiosa necesidad de culpar a
los otros,
que es patrimonio específico de los corazones inferiores.
Iniciáronse con el cambio de pronombres,
tus hijos,
y como más del insulto había la insidia,
la atmósfera se cargaba.
Me parece,
díjole una noche Massini, que acababa de entrar
y se lavaban las manos,
que podrías tener más limpios a los muchachos.
Berta continuó leyendo como si no hubiera oído.
Es la primera vez, repuso al rato, que
te veo inquietarte por el estado de tus
hijos.
Massini volvió un poco la cara a ella
con una sonrisa forzada.
De nuestros hijos,
¿me parece?
Bueno, de nuestros hijos. ¿Te gusta así? Alzó
ella los ojos.
Esta vez Massini se expresó claramente.
Creo que no vas a decir que yo
tenga la culpa, ¿no?
Ah, no,
sonrió Berta, muy pálida,
pero yo tampoco, supongo.
No faltaba más,
murmuró.
¿Que no faltaba más?
Que si alguien tiene la culpa, no soy
yo, entiéndelo bien.
Eso es lo que te quería decir.
Su marido la miró un momento con brutal
deseo de insultarla.
Dejemos,
articuló,
secándose por fin las manos.
Como quieras.
Pero si quieras decir,
Berta,
como quieras.
Este fue el primer choque, y le sucedieron
otros,
pero en las inevitables reconciliaciones
sus almas se unían con doble arrebato y
locura por otro hijo.
Nació así una niña.
Vivieron 2 años con la angustia a flor
de alma, esperando siempre otro desastre.
Nada acaeció, sin embargo,
y los padres pusieron en ella toda su
complacencia que la pequeña llevaba
a los más extremos límites del mimo y
la mala crianza.
Si aún en los últimos tiempos Berta cuidaba
siempre de sus hijos,
al nacer Bertita,
olvidóse casi del todo de los otros.
Su solo recuerdo la horrorizaba,
como algo atroz que la hubieran obligado a
cometer.
A Massini,
bien que en menor grado pasábale lo mismo.
No por eso la paz había llegado a
sus almas.
La menor indisposición de su hija echaba ahora
fuera,
con el terror de perderla,
los rencores de su descendencia podrida.
Habían acumulado hiel sobrado tiempo para que el
vaso no quedara distendido,
y al menor contacto el veneno se vertía
fuera.
Desde el primer disgusto emponzoñado
habíanse perdido el respeto,
y si hay algo a que el hombre
se siente arrastrado con cruel fricción,
es, cuando ya se comenzó,
a humillar del todo a una persona.
Antes se contenían aún por la común falta
de éxito.
Ahora que este había llegado,
cada cual, atribuyéndolo
a sí mismo,
sentía mayor la infamia de los 4 engendros
que el otro habíale forzado a crear.
Con estos sentimientos
no hubo ya para los 4 hijos mayores
afecto posible.
La sirvienta los vestía, les daba de comer,
los acostaba
con visible brutalidad,
no los lavaban casi nunca,
pasaban casi todo el día sentados frente al
cerco, abandonados de toda remota caricia.
De este modo, Bertita cumplió 4 años,
y esa noche,
resultado de las golosinas que era a los
padres absolutamente
imposible negarle,
la criatura tuvo algún escalofrío y fiebre,
y el temor a verla morir o quedar
idiota tornó a reabrir la eterna llaga.
Hacía 3 horas que no hablaban,
y el motivo fue,
como casi siempre, los fuertes pasos de Mazini.
Mi dios, ¿no puedes caminar más despacio? ¿Cuántas
veces?
Bueno, es que me olvido. Se acabó.
No lo hago a propósito.
Ella se sonrió desdeñosa.
No, no te creo tanto.
Ni yo, jamás te hubiera creído tanto a
ti, dice Killa.
¿Qué?
¿Qué dijiste?
Nada.
Sí te oí algo. Mira,
no sé lo que dijiste,
pero te juro que prefiero cualquier cosa tener
un padre como el que has tenido tú.
Masini se puso pálido.
Al fin, murmuró con los dientes apretados,
al fin, víbora, has hecho lo que querías.
Sí, víbora, sí, pero yo he tenido padres
sanos, ¿oyes? Sanos.
Mi padre no ha muerto de delirio. Yo
hubiera tenido hijos como los de todo el
mundo. Esos hijos son tuyos, los 4 tuyos.
Massini explotó a su vez. Víbora tísica, eso
es lo que te dije, lo que te
quiero decir. Pregúntale,
pregúntale al médico quién tiene la mayor culpa
de la meningitis de tus hijos, mi padre
o tu pulmón picado, víbora.
Continuaron cada vez con mayor violencia,
hasta que un gemido de Bertita selló instantáneamente
sus bocas.
A la una de la mañana,
la ligera indigestión había desaparecido,
y como pasa fatalmente con todos los matrimonios
jóvenes que se han amado intensamente,
una vez siquiera la reconciliación llegó,
tanto más efusiva
cuanto hiriente fueron los agravios.
Amaneció un espléndido día,
y mientras Berta se levantaba
escupió sangre.
Las emociones y mala noche pasada tenían sin
duda su gran culpa.
Massini la retuvo abrazada largo rato,
y ella lloró desesperadamente,
pero sin que ninguno se atreviera a decir
una palabra.
A las 10, decidieron salir
después de almorzar.
Como apenas tenían tiempo, ordenaron a la sirvienta
que matara una gallina.
El día radiante había arrancado a los idiotas
de su banco,
de modo que mientras la sirvienta degollaba en
la cocina al animal,
desangrándola
con parsimonia,
Berta había aprendido de su madre este buen
modo de conservar frescura a la carne.
Creyó sentir algo como respiración tras ella.
Volvióse y vio a los 4 idiotas con
los hombros pegados 1 a otro,
mirando estupefactos la operación.
Rojo, rojo.
Señora, los niños están aquí en la cocina.
Berta llegó,
no quería que jamás pisaran allí, y ni
aún en esas horas de pleno perdón,
olvido y felicidad reconquistada
podía evitarse esa horrible visión,
porque, naturalmente,
cuanto más intensos serán los raptos de amor
a su marido e hija, más irritable era
su humor con los monstruos.
Que salgan María, échelos, échelos, le digo.
Los 4 pobres bestias,
sacudidas brutalmente,
empujadas,
fueron a dar a su banco.
Después de almorzar,
salieron todos.
La sirvienta fue a Buenos Aires y el
matrimonio a pasear por las quintas.
Al bajar el sol, volvieron.
Pero Berta quiso saludar un momento a sus
vecinas de enfrente.
Su hija escapóse enseguida a casa.
Entre tanto, los idiotas no se habían movido
en todo el día de su banco.
El sol había traspuesto ya el cerco,
comenzaba a hundirse,
y ellos continuaban mirando los ladrillos más inertes
que nunca.
De pronto,
algo se interpuso entre su mirada y el
cerco.
Su hermana, cansada de 5 horas paternales,
quería observar por su cuenta.
Detenida al pie del cerco, miraba pensativa la
cresta,
quería trepar,
eso no ofrecía duda.
Al fin decidióse por una silla desfundada,
pero faltaba aún.
Recurría,
entonces, a un cajón de querosene,
y su instinto topográfico
hízole colocar vertical el mueble, con lo cual
triunfó.
Los 4 idiotas,
la mirada indiferente,
vieron cómo su hermana lograba pacientemente
dominar el equilibrio,
y cómo en puntas de pie apoyaba la
garganta sobre la cresta del cerco,
entre sus manos tirantes.
Vieron la mirar a todos lados y buscar
apoyo con el pie para alzarse más.
Pero la mirada de los idiotas se había
animado.
Una misma luz insistente
estaba fija en sus pupilas.
No apartaban los ojos de su hermana,
mientras creciente sensación de gula bestial iba cambiando
cada línea de sus rostros.
Lentamente, avanzaron hacia el cerco.
La pequeña, que habiendo logrado calzar el pie,
iba ya a montar a horcajadas y a
caerse del otro lado seguramente.
Sintióse cogida de la pierna.
Debajo de ella,
los 8 ojos clavados en los suyos le
dieron miedo.
Soltame,
dejame,
gritó sacudiendo la pierna, pero fue atraída.
Mamá,
ay, mamá,
mamá, papá,
lloró imperiosamente.
Trató aún de sujetarse del borde,
pero sintióse arrancada y cayó.
Mamá,
ay, ma,
no pudo gritar más.
1 de ellos le apretó el cuello,
apartando los bucles como si fueran plumas,
y los otros la arrastraron de una sola
pierna hasta la cocina,
donde esa mañana se había desangrado a la
gallina,
bien sujeta,
arrancándole la vida segundo por segundo.
Massini,
en la casa de enfrente, creyó oír la
voz de su hija.
Me parece que te llama, le dijo a
Berta.
Prestaron oídos inquietos, pero no oyeron más.
Con todo, un momento después se despidieron,
y mientras Berta iba a dejar su sombrero,
Mazini avanzó en el patio.
Bertita.
Nadie respondió.
Bertita,
alzó más la voz ya alterada.
Y el silencio fue tan fúnebre para su
corazón,
siempre aterrado,
que la espalda se le heló de horrible
presentimiento.
Mi hija,
mi hija,
corrió ya desesperado hacia el fondo,
pero al pasar frente a la cocina
vio en el piso un mar de sangre.
Empujó violentamente la puerta entornada
y lanzó un grito de horror.
Berta, que ya se había lanzado corriendo a
su vez al oír el angustioso llamado del
padre,
oyó el grito y respondió con otro,
pero al precipitarse en la cocina,
Massini,
lívido como la muerte, se interpuso conteniéndola.
No entres, no entres.
Berta alcanzó a ver el piso inundado de
sangre,
solo pudo echar sus brazos sobre la cabeza
y hundirse a lo largo de él con
un ronco suspiro.
Fin de la gallina degollada.
Grabado
por Gabriela.